---
title : "통계용어 정리 (인사선발 및 평가)"
date : 2021-10-09
---

참고 :인사선발 및 평가 (Robert M.Guion, Scott Highhouse)  

* 변량 : 분산  
* 준거, 준거변인 : 예측되는 그 무엇, 현재 직무수행정도를 평가하는데 사용   EX)영업실적  
* 예측변인 : 향후 직무에 대한 적격성을 평가하기 위해 사용 ex) 영업실적을 예측하기 위한 성격검사  
* 타당화 : 예측변인과 중거 간의 관계를 추정하는 과정  
* 타당화의 일반적 절차 : 직무와 조직의 요구분석 -> 준거선택 -> 예측가설 구성 -> 측정방법의 선택 -> 연구설계 -> 자료 수집 -> 결과 평가   
* 타당화-예측설계 (predictive design) : 예측변인 자료의 유용성과 이에 수반하는 준거자료 수집간의 실제적인 시간간격을 포함하는 것  
* 타당화-공시설계 (concurrent design) : 예측변인 자료, 준거자료를 동시에 수집하는 것  
* 군집분석 :  
* 요인분석 : 2개 이상의 측정값에 공통적으로 존재하는 체계적 변량의 원천을 밝힘으로써 일련의 측정값들이 가지고 있는 차원구조를 검증하는 것?p.112  
* 개념적 수준, 개념적 정의 : ex) 투철한 직업윤리, 손가락의 정교성    
* 조작적 수준, 조작적 정의 : ex) 직업윤리에 대한 자기보고식 검사점수, 표준화된 손가락 정교성 검사점수  
* 구성개념 : 단순히 관찰 불가능한 특성에 대한 일반적인 아이디어, 구성개념은 개념적인 수준과 조작적 수준에서 정의될 수 있다.    
* 구성 타당화 : 예측/준거 변인의 측정값과 예측/준거 변인 구성개념의 타당한 측정값이며 구성개념을 잘 반영하는 지 검증하는 것 (구성개념의 적합성과 그 측정값이 타당한 값인지 평가)  
* 조작적 가설 : 예측변인의 측정값이 준거변인 구성개념과도 관계를 가진다는 가설 (예측변인의 측정값 vs 예측변인의 구성개념, 예측변인 구성개념 vs 준거변인 구성개념의 참/거짓 여부에 따라 평가)  
* 전이단계 (새로운 학습단계)와 유지단계 (학습된 것을 일상적으로 실행하는 단계)에서 타당도와 타당한 예측변인 들은 변하게 된다.      
* 고전 심리측정 이론에서는 X(관찰점수) = t(참값) + e(측정오차) 가정  
* 무선 오차 : random한 오차 
* 쳬계적 오차 : random하게 발생하는 것이 아닌 체계적으로 반복되는 오차 ex) 문항형식의 선호도  
* 신뢰도(측정오차 관점) : 일련의 측정이 무선적 오차변량의 영향을 받지 않는 정도
* 신뢰도 계수 (측정오차 관점) : r_xx = 1- (sig_e^2 / sig_x^2 ), (sig_e = 무선오차에 의한 변량, sig_x = 관찰점수 전체 변량)  
* 신뢰도 vs 타당도 관계 : r_xooyoo = r_xy / root(r_xx/r_yy), (r_xooyoo=예측변인,준거변인이 완전히 신뢰로울 때 이론적 상관계수, r_xy=실제로 얻은 타당도 계수, r_xx,r_yy= 각각 x와 y의 신뢰도)  
* 준거가 완벽한 신뢰도를 가질 때를 가정한 관계 : r_xyoo = r_xy / root(r_yy)  
* 정확성 : 표준지표 (표준연구소에서의 값 등)와 동일한지 (기질적 특성에 대한 표준연구소는 없기 때문에 심리적 구정개념에서 정확성의 개념은 존재하지 않는다.)  
* 타당성 : 표준지표와 높은 상관관계를 가지는 지  
* 신뢰도 : 동일한 표본에서 동일한 방법으로 동일한 개념을 측정하는 두 검사 점수들의 상관계수를 이용하여 추정 (2개의 동등한 측정도구를 이용하거나 한 검사를 반분했을 수 있음)  
* 조작적 정의 :  
* 안정성 : 점수들이 시간에 따라 일정한 것  
* 동등성 : 다른 문항으로 구성된 검사라도 그 내용이 서로 대응되고 문항 평균과 표준편차가 유의하게 다르지 않으면 두 검사는 동등하다라고 판단한다.  
* 내적 일관성 : 얼마나 많은 문항들이 동일한 요소를 측정하는가, 문항의 차이가 오차변량의 원천으로 간주하고 각 문항의 변량을 통해 확인한다.  
* 평가자 간 일치도 : 관찰자 간의 평가 결과의 차이를 오차변량으로 간주, 얼마나 일치하는지  
* 측정의 표준오차(Se) : Se^2 = Sx^2 ( 1- rxx ) 
* 기술적 추론 : 검사점수를 측정과정 자체에서 밝혀진특성으로 해석, 기술적 추론의 증거를 심리측정적 타당도라고 함.  
* 관계적 추론 : 검사점수는 서로 다르지만 연관되어 있는 특성들로 해석, 관계적 추론의 증거를 직무관련성이라고 함.   
* 확증적 증거 : 검사점수로 부터 의도된 추론을 확증하는 증거들  
* 배제적 증거 : 검사점수에 대한 대안적 추론이나 해석을 배제시키는 증거  

* 회귀 : 중심점 부근으로 측정값들이 군집하는 현상(산포도를 그릴 때 특정 X값에 대해 Y값들은 중심점 주변에 분포), Y값들의 중심점이 X값이 변함에 따라 체계적으로 변하는 경우 회귀직선으로 표현가능   
* 단조 증가 :  
* 잔차 : 각 사람에게서 관찰된 Y 값과 예측된 값 Yc의 차이(Yc는 회기식을 통해 구함)  
* 상관관계의 일반화된 정의 : root(1-Sres^2/Sy^2), (Sres=잔차의 변량, Sy=Y의 전체 변량)  
* 결정계수 : 상관계수의 제곱, 준거변량이 예측변인에 의해 얼마나 많이 설명될 수 있는가를 의미  
* 

 

용어 외의 생각  
조직직무 분석  
* 사용자의 요구분석에 대해서도 더 생각해 볼 필요가 있겠다. p.25   
  * 개발자를 채용하는데 어떤 점이 가장 개선이 필요한가?  
  * 얼마나 퍼져있는 문제인가?  
  * 어떤 종류의 개선방안이 가능한가?  
  * 다른곳이나 이전에 사용되었던 방법은 얼마나 유용했는가?  
  
직무분석  
* 어떤 측면이 기대되어야 하는지를 알 수 있을만큼 직무를 명확히 이해하는 것과 유용한 예측요소가 될 수 있는 변수나 개념을 발견하는 것  
* 어떤 일을 하는 지, 직무수행을 위해 무엇을 알고 있어야 하는지, 어떤 환경적 조건이 조성되어야 하는지에 대한 연구  
* 직무요구사항 리스트를 좀 더 상세하게 작성해보면 좋을 것 같다. p.35  
* 위의 직무요구사항은 한번 작성해 놓으면 마케팅시 타당성의 증거로까지 계속해서 사용될 수도 있을듯 (내 생각)  
  
직무자 필요 특성과 활동의 연결  
* 주요 책무와 개인적 특성(KSA)표를 그려보면 예측가설을 더 구첵적으로 세우는데 좋을 것 같다. p.39  
* 미국고용서비스 (USES)의 직무분석 프로그램,직업사전(DOT), Onet, online.onetcenter.org에 이미 관련정보가 있을 수 있으니 확인해보자 p.40  
* Fleishman이 세운 52가지 능력척도 확인해보면 좋을 듯  
* 

