---
title : "통계용어 정리 (인사선발 및 평가)"
date : 2021-10-09
---

참고 :인사선발 및 평가 (Robert M.Guion, Scott Highhouse)  

* 준거, 준거변인 : 예측되는 그 무엇, 현재 직무수행정도를 평가하는데 사용   EX)영업실적  
* 예측변인 : 향후 직무에 대한 적격성을 평가하기 위해 사용 ex) 영업실적을 예측하기 위한 성격검사  
* 타당화 : 예측변인과 중거 간의 관계를 추정하는 과정  
* 타당화의 일반적 절차 : 직무와 조직의 요구분석 -> 준거선택 -> 예측가설 구성 -> 측정방법의 선택 -> 연구설계 -> 자료 수집 -> 결과 평가   
* 타당화-예측설계 (predictive design) : 예측변인 자료의 유용성과 이에 수반하는 준거자료 수집간의 실제적인 시간간격을 포함하는 것  
* 타당화-공시설계 (concurrent design) : 예측변인 자료, 준거자료를 동시에 수집하는 것  
* 군집분석 :  
* 요인분석 :  
* 개념적 수준, 개념적 정의 : ex) 투철한 직업윤리, 손가락의 정교성    
* 조작적 수준, 조작적 정의 : ex) 직업윤리에 대한 자기보고식 검사점수, 표준화된 손가락 정교성 검사점수  
* 구성개념 : 단순히 관찰 불가능한 특성에 대한 일반적인 아이디어, 구성개념은 개념적인 수준과 조작적 수준에서 정의될 수 있다.    
* 구성 타당화 : 예측/준거 변인의 측정값과 예측/준거 변인 구성개념의 타당한 측정값이며 구성개념을 잘 반영하는 지 검증하는 것 (구성개념의 적합성과 그 측정값이 타당한 값인지 평가)  
* 조작적 가설 : 예측변인의 측정값이 준거변인 구성개념과도 관계를 가진다는 가설 (예측변인의 측정값 vs 예측변인의 구성개념, 예측변인 구성개념 vs 준거변인 구성개념의 참/거짓 여부에 따라 평가)  
* 전이단계 (새로운 학습단계)와 유지단계 (학습된 것을 일상적으로 실행하는 단계)에서 타당도와 타당한 예측변인 들은 변하게 된다.      



용어 외의 생각  
조직직무 분석  
* 사용자의 요구분석에 대해서도 더 생각해 볼 필요가 있겠다. p.25   
  * 개발자를 채용하는데 어떤 점이 가장 개선이 필요한가?  
  * 얼마나 퍼져있는 문제인가?  
  * 어떤 종류의 개선방안이 가능한가?  
  * 다른곳이나 이전에 사용되었던 방법은 얼마나 유용했는가?  
  
직무분석  
* 어떤 측면이 기대되어야 하는지를 알 수 있을만큼 직무를 명확히 이해하는 것과 유용한 예측요소가 될 수 있는 변수나 개념을 발견하는 것  
* 어떤 일을 하는 지, 직무수행을 위해 무엇을 알고 있어야 하는지, 어떤 환경적 조건이 조성되어야 하는지에 대한 연구  
* 직무요구사항 리스트를 좀 더 상세하게 작성해보면 좋을 것 같다. p.35  
* 위의 직무요구사항은 한번 작성해 놓으면 마케팅시 타당성의 증거로까지 계속해서 사용될 수도 있을듯 (내 생각)  
  
직무자 필요 특성과 활동의 연결  
* 주요 책무와 개인적 특성(KSA)표를 그려보면 예측가설을 더 구첵적으로 세우는데 좋을 것 같다. p.39  
* 미국고용서비스 (USES)의 직무분석 프로그램,직업사전(DOT), Onet, online.onetcenter.org에 이미 관련정보가 있을 수 있으니 확인해보자 p.40  
* Fleishman이 세운 52가지 능력척도 확인해보면 좋을 듯  
* 

